1. Что такое инверсия контроля (IoC) и внедрение зависимостей (DI)? Как эти принципы реализованы в Spring?
2. Что такое IoC контейнер?
3. Расскажите про ApplicationContext и BeanFactory, чем отличаются? В каких случаях что стоит использовать?
4. Расскажите про аннотацию @Bean?
5. Расскажите про аннотацию @Component?
6. Чем отличаются аннотации @Bean и @Component?
7. Расскажите про аннотации @Service и @Repository. Чем они отличаются?
8. Расскажите про аннотацию @Autowired
9. Расскажите про аннотацию @Resource
10. Расскажите про аннотацию @Inject
11. Расскажите про аннотацию @Lookup
12. Можно ли вставить бин в статическое поле? Почему?
13. Расскажите про аннотации @Primary и @Qualifier
14. Как заинжектить примитив?
15. Как заинжектить коллекцию?
16. Расскажите про аннотацию @Conditional
17. Расскажите про аннотацию @Profile
18. Расскажите про жизненный цикл бина, аннотации @PostConstruct и @PreDestroy()
19. Расскажите про скоупы бинов? Какой скоуп используется по умолчанию? Что изменилось в Spring 5?
20. Расскажите про аннотацию @ComponentScan
21. Как спринг работает с транзакциями? Расскажите про аннотацию @Transactional.
22. Какие есть атрибуты у @Transactional?
23. Как @Transactional работает под капотом?
24. Как решить проблему N+1 с использованием @Transactional?
25. Расскажите про аннотации @Controller и @RestController. Чем они отличаются?
26. Что такое ResponseEntity?
27. Что такое ViewResolver?
28. Чем отличаются Model, ModelMap и ModelAndView?
29. Расскажите про паттерн Front Controller, как он реализован в Spring?
30. Расскажите про паттерн MVC, как он реализован в Spring?
31. Что такое АОП? Как реализовано в спринге?
32. В чем разница между Filters, Listeners and Interceptors?
33. Можно ли передать в запросе один и тот же параметр несколько раз? Как?
34. Как работает Spring Security? Как сконфигурировать? Какие интерфейсы используются?
35. Что такое SpringBoot? Какие у него преимущества? Как конфигурируется? Подробно.
36. Что такое Spring Data JPA?
37. Как сделать подключение к разным БД?
38. Расскажите про аннотацию @Query?
39. Что такое проекционный интерфейс (projection interface)?
40. Как избавиться от циклической зависимости бинов?
41. Расскажите про нововведения Spring 5.
