1. Что такое DDL? Какие операции в него входят? Рассказать про них.
2. Что такое DML? Какие операции в него входят? Рассказать про них.
3. Что такое TCL? Какие операции в него входят? Рассказать про них.
4. Что такое DCL? Какие операции в него входят? Рассказать про них.
5. Нюансы работы с NULL в SQL. Как проверить поле на NULL?
6. Виды Join’ов?
7. Что лучше использовать join или подзапросы? Почему?
8. Что делает UNION?
9. Чем WHERE отличается от HAVING (ответа про то что используются в разных частях запроса - недостаточно)?
10. Что такое ORDER BY?
11. Что такое DISTINCT?
12. Что такое GROUP BY?
13. Что быстрее убирает дубликаты distinct или group by?
14. Что такое LIMIT?
15. Что такое EXISTS?
16. Расскажите про операторы IN, BETWEEN, LIKE.
17. Что делает оператор MERGE? Какие у него есть ограничения?
18. Какие агрегатные функции вы знаете?
19. Что такое ограничения (constraints)? Какие вы знаете?
20. Что такое суррогатные ключи?
21. Что такое индексы? Какие они бывают?
22. Как индексы реализованы в PostgreSQL
23. Чем TRUNCATE отличается от DELETE?
24. Что такое хранимые процедуры? Для чего они нужны?
25. Что такое представления (VIEW)? Для чего они нужны?
26. Что такое временные таблицы? Для чего они нужны?
27. Что такое транзакции? Расскажите про принципы ACID.
28. Расскажите про уровни изолированности транзакций.
29. Какие уровни в PostgreSQL
30. Что такое нормализация и денормализация? Расскажите про 3 нормальные формы?
31. Что такое TIMESTAMP?
32. Шардирование БД
33. EXPLAIN, EXPLAIN ANALYZE, план запроса
34. Как сделать запрос из двух баз?
35. Механизмы оптимизации запросов в БД
36. Что такое «триггер»?
