1. Что представляют собой дженерики в Java?
2. Какова цель использования дженериков?
3. Что такое сырые типы (raw type)?
4. Что такое стирание типов?
5. Как работают вайлдкарды в контексте дженериков?
6. Объясните принцип PECS в контексте дженериков.
7. Что означает термин "коллекция" в Java?
8. Расскажите про иерархию коллекций в Java.
9. Почему Map не является подтипом Collection, в отличие от List и Set?
10. Какие различия между java.util.Collection и java.util.Collections?
11. Как отличается итератор с fail-fast итератора с fail-safe поведением? Приведите примеры.
12. В чем разница между Enumeration и Iterator?
13. Как связаны между собой интерфейсы Iterable, Iterator и "for-each"?
14. Можно ли удалить элемент, итерируясь по ArrayList? Какая исключительная ситуация может возникнуть?
15. Как ведет себя коллекция при использовании метода iterator.remove()?
16. Какие существуют реализации интерфейса Map в Java?
17. Как устроена HashMap, и какова сложность ее основных операций (до Java 8 и после)? Объясните принцип корзин.
18. Как устроена TreeMap, и какова сложность ее основных операций?
19. Как ведет себя HashMap, если пытаться добавить в нее два элемента с одинаковыми hashCode(), но с различающимися equals()?
20. Как поведет себя HashMap, если ключ, у которого определены некорректно equals и hashCode, будет добавлен?
21. Возможно ли, что HashMap превратится в список, даже если ключи имеют разные hashCode()?
22. Почему нельзя использовать byte[] в качестве ключа в HashMap?
23. Сможет ли работать HashMap, если все добавляемые ключи будут иметь одинаковый hashCode()?
24. Каково худшее время выполнения метода get(key) для ключа, отсутствующего в HashMap?
25. Каково худшее время выполнения метода get(key) для ключа, присутствующего в HashMap?
26. Что такое rehashing?
27. При каких условиях список в бакете перерождается в красно-черное дерево?
28. Как Set отличается от Map?
29. Как Set отличается от List?
30. Объясните интерфейс Set в Java.
31. Расскажите о реализациях интерфейса Set.
32. Каковы отличия между TreeSet и HashSet?
33. В чем разница между LinkedHashSet и HashSet?
34. Как изменится TreeSet, если добавлять элементы в него по возрастанию?
35. Как устроен HashSet, и какова сложность его основных операций? Объясните принцип корзин.
36. Как устроен LinkedHashSet, и какова сложность его основных операций?
37. Как устроен TreeSet, и какова сложность его основных операций?
38. Объясните интерфейс List в Java.
39. Как устроен ArrayList, и какова сложность его основных операций?
40. Что лучше использовать ArrayList или LinkedList?
41. Оцените объем памяти, необходимый для хранения одного примитива типа byte в LinkedList.
42. Оцените объем памяти, необходимый для хранения одного примитива типа byte в ArrayList.
43. Что такое Queue в Java?
44. Что представляет собой Deque, и в чем разница между Deque и Queue?
45. Приведите пример реализации Deque в Java.
46. Какую коллекцию можно использовать для реализации FIFO?
47. Какую коллекцию можно использовать для реализации LIFO?
48. Начальная емкость коллекций?
49. Что такое функциональный интерфейс, и как он используется в Java?
50. Для чего предназначена аннотация @FunctionalInterface?
51. Какие встроенные функциональные интерфейсы вы знаете?
52. Что такое ссылка на метод в контексте лямбда-выражений?
53. Что представляет собой лямбда-выражение, и чем его можно заменить?
54. Что такое Stream API, и для чего используются стримы?
55. Почему Stream называется ленивым?
56. Какие способы создания стрима вы знаете?
57. Как можно создать стрим из коллекции?
58. Какие промежуточные операции со стримами вы знаете?
59. В чем разница между методами map() и flatMap() в стримах?
60. Какие терминальные операции со стримами вы знаете?
61. Объясните метод collect() в контексте стримов.
62. Объясните метод reduce() в контексте стримов.
63. Расскажите о классе Collectors и его методах в контексте стримов.
64. Что такое параллельная обработка в Java 8?
65. Что представляют собой IntStream и DoubleStream?
66. Какие нововведения появились в Java 8?
67. Какие новые классы для работы с датами появились в Java 8?
68. Что представляет собой класс Optional в Java?
69. Какой класс появился в Java 8 для кодирования и декодирования данных?
70. Как создать кодировщик и декодировщик Base64 в Java?
71. Какие дополнительные методы для работы с ассоциативными массивами (maps) появились в Java 8?
72. Что такое LocalDateTime в контексте дат и времени?
73. Что представляет собой ZonedDateTime в контексте дат и времени?
74. Что такое Instant?
75. В чем отличие Instant от LocalDateTime?
