1. Чем отличается процесс от потока?
2. В чем разница между классом Thread и интерфейсом Runnable? В каких случаях предпочтительно использовать Thread, а в каких Runnable?
3. Что представляет собой монитор? Как в Java реализован монитор?
4. Что такое синхронизация? Какие методы синхронизации существуют в Java?
5. Какое значение имеет ключевое слово synchronized? Где и для каких целей его следует использовать?
6. Какой объект является монитором для статического synchronized-метода?
7. Какой объект является монитором для нестатического synchronized-метода?
8. Как действуют методы wait(), notify() и notifyAll() в контексте многопоточности?
9. В каких состояниях может находиться поток?
10. Что такое семафор? Как его можно реализовать в Java?
11. Какое значение имеет ключевое слово volatile? Почему операции с volatile переменными не являются атомарными?
12. Зачем нужны атомарные (Atomic) типы данных? В чем отличие от переменных с ключевым словом volatile?
13. Что представляют собой демон-потоки? Какова их роль и как создать демон-поток?
14. Что такое приоритет потока? Как он влияет на выполнение потока? Какой приоритет у потоков по умолчанию?
15. Как работает метод Thread.join()? Для чего он используется?
16. В чем разница между методами wait() и sleep()?
17. Можно ли вызвать start() для одного потока дважды?
18. Как правильно остановить поток? Какие методы .stop(), .interrupt(), .interrupted(), .isInterrupted() используются и для каких целей?
19. В чем различия между интерфейсами Runnable и Callable?
20. Что представляет собой FutureTask?
21. Что такое deadlock (взаимная блокировка)?
22. Что такое livelock? Как он отличается от deadlock?
23. Что представляет собой race condition?
24. Что такое фреймворк fork/join? Какова его роль и назначение?
25. Что входит в java.util.concurrent?
26. Что такое Executor в контексте пакета java.util.concurrent?
27. Как создать и использовать пул потоков с помощью ExecutorService?
28. Как использовать CountDownLatch для ожидания завершения определенного числа задач?
29. Что представляет собой CyclicBarrier и в каких сценариях он может быть полезен?
30. Что представляют собой классы ReentrantLock и ReentrantReadWriteLock?
31. Как работает Phaser и для чего может быть использован?
32. Что представляет собой ConcurrentHashMap и где используется?
33. Что представляет собой ThreadLocal и где используется?
34. Как связаны Stream API и ForkJoinPool? Что представляют из себя?
35. Что такое Java Memory Model?
36. Что такое reordering, happens-before и область видимости?
